♪The autumn wind slips in, never asking when I'll return♪
♪Angin musim luruh menyelinap masuk, tanpa bertanya bila aku akan kembali♪
♪Before the mirror, I comb my hair, lips parted just so♪
♪Di hadapan cermin, aku menyisir rambut, bibir ternganga begitu♪
♪An old melody plays faintly, perhaps the answer to this life♪
♪Melodi lama terdengar sayup, mungkin jawapan kepada kehidupan ini♪
♪If fate leaves any trace at all♪
♪Jika takdir meninggalkan sebarang kesan♪
♪Wild geese disappear in the woods, flowers wither at dusk♪
♪Angsa liar hilang di hutan, bunga-bunga layu di senja♪
♪How cruel the moonlight flooding the empty tower, wine growing cold♪
♪Betapa kejamnya cahaya bulan membanjiri menara kosong, wain semakin sejuk♪
♪Long dreams and night rain tearing through the heart of Luoyang♪
♪Mimpi panjang dan hujan malam merobek hati Luoyang♪
♪Who still rides forth to keep a vow long left behind?♪
♪Siapa masih menunggang ke hadapan untuk menunaikan janji yang lama ditinggalkan?♪
♪Paint the love and the hate♪
♪Lukiskan cinta dan benci♪
♪With gentle strokes of ink, like a lone wild goose flying far away♪
♪Dengan sapuan dakwat yang lembut, seperti angsa liar tunggal terbang jauh♪
♪Frost and snow to sketch memories, drawn taut like a bow♪
♪Embun beku dan salji untuk melakar kenangan, ditarik tegang seperti busur♪
♪One arrow dyed in deepest red♪
♪Satu anak panah dicelup merah pekat♪
♪The bitter chill within my heart♪
♪Kesejukan pahit di dalam hatiku♪
♪The sorrow falling between your brows♪
♪Kesedihan yang jatuh di antara keningmu♪
♪Scalding memories lodged in my throat♪
♪Kenangan yang membakar terperangkap di tekakku♪
♪Burning away the warmth we once shared♪
♪Membakar habis kehangatan yang pernah kita kongsi♪
♪I would fade away with the candle's shadow♪
♪Aku akan pudar bersama bayangan lilin♪
♪Sever the ties and stay behind alone♪
♪Putuskan ikatan dan tinggal sendirian♪
♪Let you go♪
♪Lepaskanmu♪
♪Your sorrow lingers as you glance back♪
♪Kesedihanmu kekal ketika kau menoleh ke belakang♪
♪This longing has already worn me thin♪
♪Kerinduan ini telah menghabiskan tenagaku♪
♪We once vowed to grow old together♪
♪Kita pernah bersumpah untuk tua bersama♪
♪But if fate bears no guilt, then why♪
♪Tetapi jika takdir tidak bersalah, mengapa♪
♪Does it play this song of tears for me alone?♪
♪Adakah ia memainkan lagu air mata ini untukku seorang?♪
=Destiny of Love= (Adapted from Lin Nan's novel, Destiny of Love.)
=Takdir Cinta= (Diadaptasi dari novel Lin Nan, Takdir Cinta.)
=Episode 16=
=Episod 16=
Your Highness, you have a fever.
Tuanku, tuanku demam.
I'll prepare the medicine.
Saya akan menyediakan ubat.
That's true.
Benar.
I need to get better soon.
Saya perlu sembuh segera.
How can I let her
Bagaimana aku boleh membiarkan dia
see me like this?
melihatku begini?
Why hasn't she come yet?
Mengapa dia belum datang lagi?
Little Cloud.
Awan Kecil.
It's pouring. Why didn't you take cover?
Hujan lebat. Mengapa kau tidak berteduh?
I was afraid you wouldn't see me.
Saya takut tuanku tidak nampak saya.
Did they hit you again?
Mereka pukul kamu lagi ke?
But it's okay.
Tapi tak apa.
I have you.
Aku ada kamu.
Of course, you have me.
Sudah tentu, kamu ada aku.
You're the little brother I protect.
Kamu adik kecil yang aku lindungi.
Will you always stay with me and never leave me behind?
Kamu akan sentiasa bersama aku dan takkan tinggalkan aku, kan?
Of course.
Sudah tentu.
I'll watch over my Little Cloud
Aku akan jaga Awan Kecil aku
until he grows into a Big Cloud.
sampai dia jadi Awan Besar.
Don't forget to come tomorrow.
Jangan lupa datang esok.
I got you a gift.
Aku ada hadiah untuk kamu.
Yes.
Ya.
Why hasn't she come yet?
Kenapa dia belum datang lagi?
♪Fate ties us in endless threads♪
♪Takdir mengikat kita dengan benang yang tak berpenghujung♪
♪We share the same moonlight♪
♪Kita berkongsi cahaya bulan yang sama♪
♪The vow of this life never changed♪
♪Janji hidup ini tak pernah berubah♪
♪One glance, and I was bound for ages♪
♪Sekali pandang, aku terikat selamanya♪
♪You are the moon above the mountain♪ I've been busy packing lately.
♪Kamu bulan di atas gunung♪ Aku sibuk berkemas kebelakangan ini.
♪So radiant you keep me sleepless♪ Mr. Ji is taking me away.
♪Bersinar hingga aku tak dapat tidur♪ Encik Ji akan bawa aku pergi.
♪Radiance hidden in a sea of clouds♪ The bunny ears will be here with you.
♪Cahaya tersembunyi di lautan awan♪ Telinga arnab akan tinggal di sini dengan kamu.
♪Fading and returning♪
♪Hilang dan kembali♪
♪Fireflies flicker at the foot of the hills♪
♪Kelip-kelip berkelip di kaki bukit♪
♪Swaying, drifting into the distance♪
♪Bergoyang, hanyut ke kejauhan♪
♪With a reed to sail, I wear your light in my dreams♪
♪Dengan buluh sebagai perahu, aku bawa cahayamu dalam mimpiku♪
I'll be right here waiting for you.
Aku akan tunggu kamu di sini.
His Majesty's birthday is a joyous occasion.
Hari jadi Tuanku adalah hari yang menggembirakan.
They added a special imperial exam this year.
Mereka tambah peperiksaan khas diraja tahun ini.
No need to wait another three years!
Tak perlu tunggu tiga tahun lagi!
Make way.
Beri laluan.
Starting today, you can take the imperial exam.
Mulai hari ini, kamu boleh ambil peperiksaan diraja.
What wonderful news!
Berita yang sangat baik!
(Special Exam on His Majesty's Birthday) Finally, we can sit for one this year!
(Peperiksaan Khas pada Hari Jadi Tuanku) Akhirnya, kita boleh ambil peperiksaan tahun ini!
(No more waiting!)
(Tak perlu tunggu lagi!)
(The exam begins today!) That's right.
(Peperiksaan bermula hari ini!) Betul.
If I pass the exam...
Kalau aku lulus peperiksaan...
A bright future is just around the corner!
Masa depan cerah menanti!
It's a blessing, indeed.
Memang satu rahmat.
Truly a blessing.
Benar-benar satu rahmat.
Dad, where is Fang?
Ayah, di mana Fang?
Didn't Madam Zhang come by just now?
Bukankah Puan Zhang baru saja datang tadi?
She said pork was cheap today.
Dia kata daging babi murah hari ini.
Fang went out with her to buy some.
Fang keluar bersamanya untuk membeli sedikit.
Dad...
Ayah...
She's a Princess of Xilin.
Dia ialah Puteri Xilin.
Yet she's living a humble life with me.
Tapi dia hidup sederhana bersama saya.
It pains me to see this.
Saya sedih melihat keadaan ini.
She is a princess without her memory.
Dia seorang puteri yang telah hilang ingatan.
For now, she can only be a commoner.
Buat masa ini, dia hanya boleh menjadi orang biasa.
No!
Tidak!
No? What do you plan to do?
Tidak? Apa yang kamu mahu lakukan?
You're just a teacher.
Kamu cuma seorang guru.
I'm old.
Saya sudah tua.
Can the two of us
Bolehkah kita berdua
turn Everything Guild into a royal palace?
menjadikan Everything Guild sebuah istana diraja?
If not a palace, then at least a proper manor.
Kalau bukan istana, sekurang-kurangnya rumah agam yang layak.
You must be dreaming, boy!
Kamu memang bermimpi, nak!
Dad, stop fussing.
Ayah, jangan bising.
Just hear me out.
Dengar dulu apa saya nak cakap.
Alright, speak.
Baiklah, cakaplah.
Today...
Hari ini...
I heard they added an exam for His Majesty's birthday.
Saya dengar mereka tambah satu peperiksaan sempena hari jadi Tuanku.
I'd been hesitating whether or not
Saya ragu-ragu sama ada
I should sit for it.
saya patut ambil peperiksaan itu atau tidak.
But, I've made up my mind.
Tapi, saya sudah buat keputusan.
I'll take the exam and I will pass.
Saya akan ambil peperiksaan itu dan saya akan lulus.
Only then can I give her a good life
Hanya dengan itu saya boleh beri dia kehidupan yang baik
and be worthy of her.
dan layak untuknya.
Son...
Anakku...
The imperial exam is a good thing.
Peperiksaan diraja itu sesuatu yang baik.
You have my full support.
Ayah sokong sepenuhnya.
But,
Tapi,
the exam isn't easy.
peperiksaan itu bukan mudah.
Scholars flood the capital
Cendekiawan membanjiri ibu kota
like an overflowing river.
seperti sungai yang melimpah.
To stand out among them,
Untuk menonjol di antara mereka,
that's no small feat.
bukan perkara mudah.
It's a steep climb.
Ia satu perjalanan yang sukar.
Dad. Dear.
Ayah. Sayang.
I bought pork.
Saya beli daging babi.
We can have a good meal tonight!
Kita boleh makan sedap malam ini!
Wonderful!
Bagus!
Hold on.
Tunggu dulu.
One day, I'll make sure you eat well every day,
Suatu hari nanti, saya akan pastikan kamu makan sedap setiap hari,
with abalone, shark fin, and fish maw!
dengan abalon, sirip yu, dan gelembung ikan!
Abalone, shark fin, and fish maw?
Abalon, sirip yu, dan gelembung ikan?
Dad.
Ayah.
What's gotten into him?
Apa yang terjadi dengan dia?
He's lost his mind.
Dia sudah hilang akal.
Abalone and all...
Abalon dan sebagainya...
What nonsense is that?
Apa benda mengarut itu?
(I look forward to our meeting.)
(Saya menantikan pertemuan kita.)
Deliver this invitation to Manman in person.
Sampaikan jemputan ini kepada Manman sendiri.
Your Highness.
Tuanku.
Why are you standing there? Go, now!
Kenapa berdiri di situ? Pergi sekarang!
Yes.
Baik.
(Benevolent and Kind)
(Baik hati dan penyayang)
To My Princess Consort,
Kepada Permaisuri Beta,
the skies have cleared and are washed.
langit telah cerah dan bersih.
Alas, spring fades too swiftly,
Sayangnya, musim bunga berlalu terlalu cepat,
and too lovely to bear alone.
dan terlalu indah untuk dinikmati sendirian.
Thus, I humbly extend this invitation.
Jadi, dengan rendah hati beta menjemputmu.
Do grace me with your presence.
Sudi-sudikan hadirkan diri.
You will be received with utmost sincerity.
Kehadiranmu akan disambut dengan penuh keikhlasan.
From Jin.
Daripada Jin.
Well? Does it sound sincere enough?
Bagaimana? Cukup ikhlas tak?
Not bad.
Boleh tahan.
Better than the others.
Lebih baik daripada yang lain.
And heartfelt too.
Dan penuh keikhlasan juga.
But...
Tapi...
Isn't the wording a bit over the top?
Bukan ke ayatnya agak berlebihan?
Then, what should I just write,
Jadi, apa yang patut saya tulis,
"Nice weather today."
"Cuaca hari ini baik."
"I really want to see you."
"Saya betul-betul nak jumpa awak."
"Please come?"
"Tolong datang?"
That's perfect! I like it!
Itu memang terbaik! Saya suka!
The best so far.
Paling bagus setakat ini.
Just write it like that.
Tulis saja macam itu.
Trust me.
Percayalah pada saya.
Trust you, my foot.
Percaya kamu, konon.
Get up already.
Bangunlah cepat.
Deliver this invitation to Princess Consort.
Sampaikan jemputan ini kepada Permaisuri.
Yes!
Baik!
"The skies have cleared
"Langit telah cerah
and are washed..."
dan bersih..."
"Spring fades..."
"Musim bunga berlalu..."
What's this?
Apa ini?
"Your presence..."
"Kehadiranmu..."
What is all this?
Apa semua ini?
What Jiufeng means is,
Maksud Jiufeng ialah,
His Highness said,
Tuanku berkata,
"The weather's great today.
"Cuaca sangat baik hari ini.
He really wants to see you.
Baginda benar-benar ingin bertemu denganmu.
Please come."
Sila datang."
Why not just say that?
Kenapa tidak cakap begitu saja?
Why write all this sappy nonsense?
Kenapa tulis semua ayat jiwang ini?
Well, doesn't it show sincerity?
Bukankah itu menunjukkan keikhlasan?
So? Will you go?
Jadi? Kamu akan pergi?
Your Highness.
Tuanku.
Guihu sent an invitation
Guihu telah menghantar jemputan
from Prince Yunnuo.
daripada Putera Yunnuo.
He said it must be read by you personally.
Dia kata ia mesti dibaca oleh tuan sendiri.
Guihu is waiting outside for your reply.
Guihu sedang menunggu jawapan tuan di luar.
Prince Yunnuo?
Putera Yunnuo?
Tell Guihu
Beritahu Guihu
I have matters to attend to today and can't meet him.
Saya ada urusan hari ini dan tak dapat bertemu dengannya.
Send my apologies.
Sampaikan permohonan maaf saya.
Yes.
Baik.
Matters to attend to?
Ada urusan?
Are you seeing His Highness?
Adakah kamu akan berjumpa Tuanku?
Well...
Err...
His Highness put a lot of thought into writing the invitation.
Tuanku sangat teliti menulis jemputan itu.
I'd feel bad if I turned him down.
Saya rasa bersalah jika menolaknya.
Well?
Jadi?
She...
Dia...
Spill it.
Cakaplah.
She says
Dia kata
she has other matters to tend to. She can't meet you today.
dia ada urusan lain. Dia tak dapat jumpa tuan hari ini.
What matters is she tending to?
Urusan apa yang dia uruskan?
I don't know.
Saya tak tahu.
When I was waiting outside for her reply,
Semasa saya menunggu jawapannya di luar,
a carriage was readied.
sebuah kereta kuda telah disediakan.
I asked those servants.
Saya tanya para pelayan itu.
They say
Mereka kata
Prince Jin is heading out.
Putera Jin akan keluar.
Perhaps Princess Consort Jin is going with him too.
Mungkin Permaisuri Jin akan ikut sekali.
Why?
Kenapa?
Why did she choose him, not me?
Kenapa dia pilih dia, bukan saya?
Why is everyone so kind to him?
Kenapa semua orang begitu baik padanya?
Why does Fu Chengjin always outshine me?
Kenapa Fu Chengjin sentiasa lebih menonjol daripada saya?
Your Highness, you're still unwell.
Tuanku, tuanku masih belum sihat.
Please don't upset yourself.
Tolong jangan susahkan hati tuanku.
Your Highness!
Tuanku!
Go tell her...
Pergi beritahu dia...
I was ambushed by an assassin and was wounded.
Saya telah diserang hendap oleh pembunuh upahan dan cedera.
Beg her to come see me.
Rayu dia supaya datang jumpa saya.
Your Highness, your health is more important.
Tuanku, kesihatan tuanku lebih penting.
Go!
Pergi!
Guihu.
Guihu.
Why are you still standing there?
Kenapa kamu masih berdiri di situ?
Go!
Pergi!
Yes.
Baik.
Your Highness.
Tuanku.
Prince Yunnuo was attacked
Putera Yunnuo telah diserang
and gravely injured.
dan cedera parah.
He begs you to visit.
Baginda merayu tuanku untuk melawatnya.
Assassins?
Pembunuh upahan?
Where was he wounded?
Di mana dia cedera?
It's urgent.
Ini perkara mendesak.
You'll know once you see him.
Tuanku akan tahu apabila melihatnya.
Prince Yunnuo is too attached to me.
Putera Yunnuo terlalu bergantung pada saya.
Guihu, you're loyal to him.
Guihu, kamu setia padanya.
You understand well enough.
Kamu sudah cukup faham.
Must I say more?
Perlukah saya jelaskan lagi?
I won't see him again.
Saya tidak akan menemuinya lagi.
Please, Your Highness, go see him.
Tolonglah, Tuanku, pergilah jumpa dia.
You two are both stubborn as mules.
Kamu berdua sama-sama degil.
(Forgive me, Little Cloud...)
(Maafkan aku, Awan Kecil...)
What happened?
Apa yang berlaku?
Your Highness...
Tuanku...
I've failed you.
Patik telah mengecewakan Tuanku.
I couldn't bring her here.
Patik tidak dapat membawanya ke sini.
Why didn't she come?
Kenapa dia tidak datang?
Speak!
Cakaplah!
She says
Dia kata
you should summon a physician.
Tuanku perlu memanggil tabib.
What else?
Apa lagi?
She also says
Dia juga berkata
there's no need to meet if your paths differ.
tidak perlu bertemu jika jalan kamu berbeza.
She won't come.
Dia tidak akan datang.
No. This can't be allowed to happen.
Tidak. Ini tidak boleh dibiarkan berlaku.
I get it now.
Sekarang aku faham.
I haven't done enough.
Aku belum cukup berusaha.
If I invite her every day,
Jika aku menjemputnya setiap hari,
she will surely understand.
dia pasti akan faham.
Your Highness!
Tuanku!
She doesn't care for you.
Dia tidak pedulikan Tuanku.
She left right after to meet Prince Jin.
Dia terus pergi berjumpa Putera Jin selepas itu.
Enough!
Cukup!
Why...
Kenapa...
Why?
Kenapa?
I found her first!
Aku yang jumpa dia dulu!
Get out!
Keluar!
Leave!
Pergi!
I was the one who found you first...
Aku yang jumpa kau dulu...
It was me! I found you first!
Aku! Aku yang jumpa kau dulu!
Why?
Kenapa?
I need to make two little ears...
Aku perlu buat dua telinga kecil...
Two little ears...
Dua telinga kecil...
How do I wrap it?
Macam mana nak balut ini?
Why won't it stay in place?
Kenapa ia tak melekat?
Your Highness.
Tuanku.
Why did you bring me here?
Kenapa Tuanku bawa saya ke sini?
Jiufeng.
Jiufeng.
Let's go.
Mari kita pergi.
Your Highness, where are you taking me?
Tuanku, ke mana Tuanku bawa saya?
Your Highness?
Tuanku?
What are you up to?
Apa yang Tuanku rancang?
Your Highness.
Tuanku.
What is this?
Apakah ini?
Do you know what day it is?
Adakah kamu tahu hari apa hari ini?
Have you forgotten?
Adakah kamu sudah lupa?
Didn't you say
Bukankah kamu pernah kata
you wanted to watch fireworks
kamu ingin menonton bunga api
with someone dear on your birthday?
bersama orang yang kamu sayangi pada hari lahir kamu?
This is my surprise for you.
Ini kejutan saya untuk kamu.
Do you like it?
Adakah kamu suka?
I do.
Saya suka.
If you like fireworks,
Jika kamu suka bunga api,
I'll light up the entire sky for you.
saya akan menerangi seluruh langit untuk kamu.
If you like firefly lamps,
Jika kamu suka lampu kunang-kunang,
I'll light the whole street for you.
saya akan menerangi seluruh jalan untuk kamu.
If you love the trees and grass of this world,
Jika kamu cintakan pokok dan rumput di dunia ini,
then I too will cherish every bit of it.
saya juga akan menghargai setiap satunya.
Before I met you,
Sebelum saya bertemu kamu,
every step I took was to get away from this palace.
setiap langkah saya adalah untuk menjauhkan diri dari istana ini.
But after meeting you,
Tetapi selepas bertemu kamu,
every step I took...
setiap langkah saya...
was just to be a little closer to you.
hanyalah untuk lebih dekat dengan kamu.
But...
Tetapi...
But I was never part of your plan.
Tetapi saya tidak pernah menjadi sebahagian daripada rancangan kamu.
You were never an accident to me.
Kamu tidak pernah menjadi satu kebetulan bagi saya.
You are the surprise in my long life.
Kamu adalah kejutan dalam hidup saya yang panjang ini.
The one I wish to spend the rest of my life with.
Orang yang saya ingin habiskan sisa hidup saya bersama.
But I've been lying to you all along.
Tetapi saya telah menipu kamu selama ini.
I was never Princess Aliya.
Saya bukanlah Puteri Aliya.
I've known that for a long time.
Saya sudah lama tahu tentang itu.
But more importantly,
Tetapi yang lebih penting,
it was you who lit the firefly lamps for me.
kamu yang menyalakan lampu kunang-kunang untuk saya.
You learned medicine for me.
Kamu belajar perubatan untuk saya.
You peeled lotus seeds for me.
Kamu mengupas biji teratai untuk saya.
And you were willing to leave the palace for me.
Dan kamu sanggup meninggalkan istana demi saya.
Princess Aliya
Puteri Aliya
was never my Princess Consort Jin.
bukanlah Permaisuri Jin saya.
The one who came to me in that palanquin
Orang yang datang kepada saya dalam tandu itu
is my Princess Consort Jin.
ialah Permaisuri Jin saya.
It took me so long to find you.
Saya mengambil masa yang lama untuk mencari kamu.
Please don't leave me again.
Tolong jangan tinggalkan saya lagi.
♪If everything could overcome all barriers and fall in love♪
♪Jika segalanya dapat mengatasi segala halangan dan jatuh cinta♪
♪Even the cloud and sea could be together♪
♪Awan dan laut pun boleh bersama♪
♪Forget how far from shore and how dangerous it is♪
♪Lupakan betapa jauhnya dari pantai dan betapa bahayanya♪
♪We can't see♪
♪Kita tak dapat melihatnya♪
♪If distance can't tear us apart and it's not hard to endure♪
♪Jika jarak tak mampu memisahkan kita dan ia tidak sukar untuk ditanggung♪
♪Our tears will stay together♪
♪Air mata kita akan tetap bersama♪
♪Don't forget the love♪
♪Jangan lupakan cinta itu♪
♪They could♪
♪Mereka boleh♪
♪Never have♪
♪Tak pernah♪
(Benevolent and Kind)
(Baik hati dan penyayang)
Why have all my things been moved to your room?
Kenapa semua barang saya dipindahkan ke bilik awak?
I had Jiufeng move them.
Saya suruh Jiufeng pindahkan.
That was rather fast.
Cepat juga.
What did you say?
Apa awak cakap?
I said the wind outside was quite strong.
Saya kata angin di luar agak kuat.
It is.
Memang pun.
It's making me a little dizzy.
Ia buat saya rasa sedikit pening.
If you're feeling dizzy,
Kalau awak rasa pening,
perhaps we should sleep early.
mungkin kita patut tidur awal.
I'll stay and watch you sleep.
Saya akan tunggu dan lihat awak tidur.
Manman...
Manman...
(She actually fell asleep...)
(Dia betul-betul tertidur...)
(Benevolent and Kind)
(Baik hati dan penyayang)
Your Highness?
Tuanku?
(Matters at court.)
(Urusan di istana.)
(Remember to eat breakfast.)
(Jangan lupa sarapan.)
This is my pet.
Ini haiwan peliharaan saya.
Take care of it.
Jaga dia baik-baik.
Don't worry.
Jangan risau.
I'll take great care of it.
Saya akan jaga dia dengan baik.
Manman, you're back!
Manman, kamu dah balik!
Counting your coins?
Kira duit syiling ke?
Don't just stand there.
Jangan berdiri saja.
Go wash up inside.
Pergi cuci muka di dalam.
The meal is almost ready.
Makanan hampir siap.
Mr. Ji...
Encik Ji...
There's something I want to tell you.
Ada sesuatu yang saya nak beritahu awak.
Go on.
Cakaplah.
It's about...
Ia tentang...
Spit it out already.
Cepatlah cakap.
As long as you didn't expose yourself to Prince Jin,
Asalkan awak tak dedahkan diri pada Putera Jin,
it's all good.
semuanya baik-baik saja.
Mr. Ji...
Encik Ji...
You really are amazing.
Awak memang hebat.
Of course I am.
Mestilah.
I am never wrong!
Saya tak pernah silap!
So what you're saying is...
Jadi maksud kamu...
If your...
Jika identiti sebenar kamu...
If your true identity is exposed,
Jika identiti sebenar kamu terbongkar,
you will be charged with treason.
kamu akan didakwa atas pengkhianatan.
But I never meant to deceive anyone.
Tapi saya tak pernah berniat menipu sesiapa.
Seriously, what were you thinking?
Serius, apa yang kamu fikirkan?
Even if not for yourself,
Kalau bukan untuk diri kamu,
at least think about Ji Mo! You...
sekurang-kurangnya fikirkan tentang Ji Mo! Kamu...
Ji Mo's about to take the imperial exam.
Ji Mo akan menduduki peperiksaan diraja tidak lama lagi.
And me?
Dan saya?
I'm getting old.
Saya semakin tua.
I haven't held a grandchild yet.
Saya belum pernah mendukung cucu lagi.
I still want to live to 180!
Saya masih mahu hidup sampai umur 180!
I had no choice.
Saya tiada pilihan.
I was forced into this.
Saya dipaksa melakukan ini.
Besides...
Lagipun...
His Highness truly cares for me.
Tuanku benar-benar ambil berat tentang saya.
He said he knew all along,
Dia kata dia sudah tahu dari awal,
and he never exposed me.
dan dia tak pernah membongkarkan saya.
Whether he did or didn't expose you doesn't matter!
Sama ada dia bongkar atau tidak, itu tak penting!
Sure, Prince Jin might protect you.
Ya, Putera Jin mungkin akan melindungi kamu.
But His Majesty?
Tapi Baginda?
You think he will let it go?
Kamu fikir Baginda akan biarkan saja?
He likes Prince Jin so much...
Baginda sangat suka pada Putera Jin...
Maybe he'll forgive me too?
Mungkin Baginda akan maafkan saya juga?
Maybe it'll be fine, right?
Mungkin semuanya akan baik-baik saja, kan?
Maybe?
Mungkin?
Manman, use your head!
Manman, guna akal kamu!
You lied to His Majesty!
Kamu telah menipu Baginda!
That's treason!
Itu pengkhianatan!
Treason means death!
Pengkhianatan bermakna hukuman mati!
Ji Mo...
Ji Mo...
How dare you!
Berani kamu!
You conspired with a criminal to deceive us!
Kamu bersekongkol dengan penjenayah untuk menipu kami!
Take him away.
Bawa dia pergi.
Execute him!
Hukum bunuh dia!
No!
Tidak!
Father!
Ayah!
Your Majesty!
Tuanku!
Qiao Manman!
Qiao Manman!
Why did you have to say it?
Kenapa kamu perlu cakap begitu?
You got us all killed!
Kamu menyebabkan kita semua terbunuh!
Qiao Manman!
Qiao Manman!
Qiao Manman is an impostor posing as the Xilin Princess,
Qiao Manman adalah penyamar yang menyamar sebagai Puteri Xilin,
married into Prince Jin's Residence.
dan berkahwin masuk ke Kediaman Putera Jin.
Manman, why did you confess?
Manman, kenapa kamu mengaku?
Why did you confess?
Kenapa kamu mengaku?
She shall be beheaded, as a warning to all.
Dia akan dipancung, sebagai pengajaran kepada semua.
No!
Tidak!
We promised to trust each other.
Kita berjanji untuk saling percaya.
I must speak with him.
Saya mesti bercakap dengannya.
Manman! Manman!
Manman! Manman!
Yes.
Ya.
Take this with you.
Bawa ini bersama kamu.
Wait, Dear. What are you doing with that?
Tunggu, sayang. Apa yang kamu buat dengan itu?
What's wrong?
Kenapa?
I'm just a little nervous.
Saya cuma sedikit gementar.
Nervous about what?
Gementar tentang apa?
It's just an exam.
Ini cuma peperiksaan.
I'm right here.
Saya ada di sini.
You'll do great. Your name will top the board.
Kamu pasti berjaya. Nama kamu akan teratas.
Alright.
Baiklah.
Make way!
Beri laluan!
Excuse me.
Maaf.
(Xiufeng Academy) Sorry, let us through.
(Xiufeng Academy) Maaf, benarkan kami lalu.
Excuse me.
Maaf.
I'll make us proud.
Saya akan buat kita bangga.
Coming through!
Tepi, kami nak lalu!
Dear, we're finally here!
Sayang, kita akhirnya sampai!
Here, let me wipe your sweat.
Mari, biar saya lap peluh awak.
You're not sweating.
Awak tak berpeluh pun.
Then, drink some water.
Kalau begitu, minum air.
I'm not thirsty, Fang.
Saya tak dahaga, Fang.
Have a bite.
Makanlah sedikit.
I'm not hungry.
Saya tak lapar.
You need energy for the exam.
Awak perlukan tenaga untuk peperiksaan.
It's fine. I'm really not hungry.
Tak apa. Saya betul-betul tak lapar.
You're a lucky man.
Awak memang bertuah.
Not everyone
Bukan semua orang
is as fortunate.
sebertuah awak.
That's right.
Betul tu.
My husband is blessed.
Suami saya memang bertuah.
What?
Apa?
Yes, you are absolutely right.
Ya, awak memang betul.
Dear, keep your voice down.
Sayang, perlahan sikit suara.
Why should I?
Kenapa pula?
What's there to be afraid of?
Apa yang nak ditakutkan?
You're the best.
Awak yang terbaik.
Give it your best today.
Buat yang terbaik hari ini.
You're the best!
Awak memang terbaik!
You really are the best!
Awak memang betul-betul terbaik!
I'll do my best.
Saya akan buat sehabis baik.
You're the best, my dear!
Awak yang terbaik, sayang!
Absolutely the best.
Memang terbaik.
The very best.
Paling terbaik.
You're peerless.
Tiada tandingan.
You're the best,
Awak yang terbaik,
and you're going to top the exam!
dan awak pasti akan jadi yang terbaik dalam peperiksaan!
Candidate Ji Mo!
Calon Ji Mo!
It's your turn, Dear.
Giliran kamu, sayang.
Good luck!
Semoga berjaya!
Don't be nervous.
Jangan gementar.
You can do it.
Kamu boleh lakukannya.
I believe in you.
Saya percaya pada kamu.
Alright, I'll do my very best.
Baiklah, saya akan lakukan yang terbaik.
Candidate Ji Mo!
Calon Ji Mo!
Everything's ready.
Semuanya sudah siap.
Yes.
Ya.
He's going in.
Dia sedang masuk.
Go on.
Teruskan.
Are you Ji Mo?
Adakah kamu Ji Mo?
Yes, sir.
Ya, tuan.
Good.
Bagus.
Right this way.
Sila ikut sini.
(Ji Mo)
(Ji Mo)
The exam begins.
Peperiksaan bermula.
"What is there to fear in being a woman..."
"Apa yang perlu ditakuti menjadi seorang wanita..."
(If she finds a good man?) Fear...
(Jika dia jumpa lelaki yang baik?) Takut...
(Build a family...)
(Membina keluarga...)
(Then, pursue one's aspirations.)
(Kemudian, kejar cita-cita.)
(Find the right one and build a home. Then, pursue your aspirations.)
(Cari yang sesuai dan bina keluarga. Kemudian, kejar cita-cita kamu.)
Good luck.
Semoga berjaya.
(Find the right one and build a home. Then, pursue your aspirations.)
(Cari yang sesuai dan bina keluarga. Kemudian, kejar cita-cita kamu.)
(Benevolent and Kind)
(Baik hati dan penyayang)
Where did you run off to?
Ke mana kamu pergi tadi?
You were gone all day.
Kamu tiada sepanjang hari.
Yuetao said you even skipped breakfast.
Yuetao kata kamu tak makan sarapan pun.
I couldn't eat.
Saya tak dapat makan.
What's wrong?
Kenapa?
You may have accepted me,
Mungkin kamu sudah terima saya,
but that doesn't mean your father accepts me as well.
tapi itu tak bermakna ayah kamu terima saya juga.
What if he finds out I'm not the real princess?
Bagaimana kalau dia tahu saya bukan puteri sebenar?
What then?
Apa akan jadi nanti?
Come.
Mari.
Come here.
Mari sini.
Sit down.
Duduklah.
Look at this.
Lihat ini.
(Saibei Desert, Mount Tianbao, Northlands, Luzhao Kingdom)
(Gurun Saibei, Gunung Tianbao, Utara, Kerajaan Luzhao)
What are all these places?
Apakah semua tempat ini?
Before I met you,
Sebelum aku bertemu denganmu,
I had already planned to leave these struggles behind
aku sudah merancang untuk meninggalkan semua kesulitan ini
to live a quiet life in the countryside.
dan hidup tenang di desa.
But now that I've met you,
Tapi sekarang setelah aku bertemu denganmu,
we can leave together.
kita boleh pergi bersama-sama.
Leave the capital.
Tinggalkan ibu kota.
Follow the Northlands to the desert and watch the sunrise.
Ikuti Utara ke gurun dan saksikan matahari terbit.
Then, cross the western mountains and reach Mirror Lake.
Kemudian, lintasi gunung di barat dan sampai ke Tasik Cermin.
And finally, take a boat
Akhir sekali, naik perahu
(Eastern Lake) along the eastern shore.
(Tasik Timur) menyusuri tepi timur.
What do you think?
Apa pendapatmu?
Mountains or lakes,
Gunung atau tasik,
wherever you go,
ke mana pun kau pergi,
I'll follow.
aku akan ikut.
But your father definitely won't be pleased.
Tapi ayahmu pasti tidak akan setuju.
He thinks so highly of you.
Dia sangat memandang tinggi dirimu.
Can you convince him?
Bolehkah kau meyakinkannya?
Do you truly not want to be the next ruler?
Adakah kau benar-benar tidak mahu menjadi pemerintah seterusnya?
Compared to me,
Berbanding dengan aku,
Yunnuo may be a bit hot-tempered,
Yunnuo mungkin sedikit pemarah,
but his talent and tactics
tapi bakat dan taktiknya
are on par with mine.
setanding dengan aku.
If he takes over the throne,
Jika dia mengambil alih takhta,
I'll have no worries.
aku tidak akan risau.
Even when praising others,
Walaupun memuji orang lain,
you praise yourself first.
kau tetap puji diri sendiri dulu.
Manman...
Manman...
Would you be willing to leave with me?
Adakah kau sanggup pergi bersamaku?
Once we leave the palace,
Bila kita keluar dari istana,
life may not be as comfortable anymore.
hidup mungkin tidak lagi selesa.
Don't forget.
Jangan lupa.
I was never a real princess.
Aku bukan puteri sebenar.
Wherever you go,
Ke mana pun kau pergi,
I'll follow.
aku akan ikut.
We'll be inseparable.
Kita tidak akan terpisah.
Alright, I'm starving.
Baiklah, saya lapar sangat.
Let's go grab a bite.
Mari kita pergi makan.
Alright, let's go.
Baiklah, jom.
Let's go.
Jom.
Your Highness, it's time for your medicine.
Tuanku, sudah tiba masa untuk ubat tuanku.
Please, Your Highness. Your health comes first.
Tolonglah, Tuanku. Kesihatan tuanku lebih penting.
Princess Consort Jin...
Permaisuri Jin...
Enough.
Cukup.
Where is Hu Ersa now?
Di mana Hu Ersa sekarang?
(Xiufeng Academy)
(Akademi Xiufeng)
I wonder how he did on the exam.
Saya tertanya-tanya bagaimana keputusan peperiksaannya.
Yeah, it's driving me crazy!
Ya, saya jadi tak keruan dibuatnya!
It's been way too long.
Dah terlalu lama.
Miss,
Cik,
how are you not nervous at all?
macam mana awak boleh langsung tak gementar?
My husband's a walking library.
Suami saya macam perpustakaan bergerak.
Why should I worry?
Kenapa saya perlu risau?
I'm just waiting to become the top scholar's wife.
Saya cuma tunggu nak jadi isteri sarjana terbaik.
Is that so...
Begitu rupanya...
Dear!
Sayang!
You're out!
Awak dah keluar!
As expected from you.
Memang seperti yang dijangka daripada awak.
You even handed it in early!
Awak siap hantar awal lagi!
Let's talk at home.
Kita bincang di rumah nanti.
What's wrong?
Kenapa ni?
Did it not go well?
Tak berjalan lancar ke?
It's alright if it didn't go well.
Tak apa kalau tak berjalan lancar.
There's always a next time.
Masih ada peluang lain.
You must be hungry.
Mesti awak lapar.
We can...
Kita boleh...
Can I just have a moment alone?
Boleh saya bersendirian sekejap?
Dear?
Sayang?
(Everything Guild)
(Persatuan Everything)
When he walked in,
Apabila dia masuk,
he just sat there in silence?
dia hanya duduk diam di situ?
He's always like that.
Dia memang selalu begitu.
Look at him.
Lihatlah dia.
Nothing like how his father used to be.
Langsung tak sama seperti ayahnya dulu.
But I know my son.
Tapi saya kenal anak saya.
He's a thinker.
Dia seorang yang suka berfikir.
Unlike me,
Tak seperti saya,
I am carefree.
Saya jenis yang tak kisah.
No, Dad...
Bukan itu maksud saya, ayah...
That's not what I meant at all.
Bukan itu maksud saya langsung.
Son!
Anak!
Come down, quick!
Turun, cepat!
- Dear, what are you doing? - Don't do anything rash!
- Sayang, apa yang kamu buat? - Jangan buat perkara terburu-buru!
I was just joking!
Saya hanya bergurau!
What are you doing?
Apa yang kamu buat?
Come down!
Turunlah!
It's just an exam!
Ini cuma peperiksaan saja!
Why are you taking it so hard?
Kenapa kamu ambil serius sangat?
What's wrong with you?
Apa masalah kamu?
What are you doing?
Apa yang kamu buat?
No, Father! Fang!
Jangan, ayah! Fang!
I was tying my hair up for motivation!
Saya ikat rambut untuk dapatkan semangat!
Tying your hair up?
Ikat rambut?
My son may be thoughtful,
Anak saya mungkin seorang yang berfikir jauh,
but he wouldn't hang himself!
tapi dia takkan gantung diri!
Even tying my hair up won't help.
Ikat rambut pun tak membantu.
Even stabbing my leg won't help.
Cucuk kaki sendiri pun tak membantu.
I'm really just hopeless.
Saya memang tak ada harapan.
Son,
Anak,
it's just one exam.
ini cuma satu peperiksaan saja.
Is this necessary?
Perlukah sampai begini?
If you didn't do well,
Kalau tak berjaya,
then try again next time.
cuba lagi lain kali.
And if not that time,
Kalau masih tak berjaya,
then the time after that. Right?
cuba lagi selepas itu. Betul tak?
Here, have some water.
Nah, minum air ini.
Dad...
Ayah...
Look at me. I'm an adult.
Tengoklah saya. Saya dah dewasa.
I've achieved nothing.
Saya tak capai apa-apa.
Plus...
Lagi pula...
I'm still living off you.
Saya masih bergantung pada ayah.
I'm your father!
Saya ayah kamu!
I feed you. So what?
Saya bagi kamu makan. Kenapa?
But you can't support me forever, Dad!
Tapi ayah tak boleh tanggung saya selamanya!
I...
Saya...
Even if it's forever, I can do it.
Walaupun sampai bila-bila, ayah boleh.
♪The clouds stretch endlessly across the sky♪
♪Awan membentang tanpa penghujung di langit♪
♪Looking down at eyes that gaze into the distance♪
♪Memandang ke bawah pada mata yang menatap jauh♪
♪Time keeps moving on♪
♪Masa terus berlalu♪
♪Whose footprints are left behind?♪
♪Jejak siapakah yang tertinggal?♪
♪It's more than just the courage to yearn♪
♪Ia lebih dari sekadar keberanian untuk merindui♪
♪It's destined that we cannot be close♪
♪Sudah ditakdirkan kita tidak dapat dekat♪
♪Loving you is a secret♪
♪Mencintai kamu adalah rahsia♪
♪Afraid of disturbing you and then you'd distance yourself♪
♪Takut mengganggu kamu dan kamu akan menjauhkan diri♪
♪Endlessly♪
♪Tanpa henti♪
♪How I wish I could dive into the sea♪
♪Betapa aku berharap dapat menyelam ke lautan♪
♪And gently rest♪
♪Dan beristirahat dengan tenang♪
♪It's to soothe the reason for your heart's pain♪
♪Untuk menenangkan sebab kesakitan di hatimu♪
♪If everything could overcome all barriers and fall in love♪
♪Jika segalanya dapat mengatasi segala halangan dan jatuh cinta♪
♪Even the cloud and sea could be together♪
♪Malah awan dan laut boleh bersama♪
♪Forget how far from shore and how dangerous it is♪
♪Lupakan betapa jauhnya dari pantai dan betapa bahayanya♪
♪We can't see♪
♪Kita tak dapat melihatnya♪
♪If distance can't tear us apart and it's not hard to endure♪
♪Jika jarak tak mampu memisahkan kita dan ia tidak sukar untuk ditanggung♪
♪Our tears will stay together♪
♪Air mata kita akan tetap bersama♪
♪Don’t forget the love♪
♪Jangan lupakan cinta♪
♪They could never have♪
♪Yang mereka tak pernah miliki♪